Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Episode 3]
[Hong Kong, Disyembre 24, 1941]
Xian,
pwede bang hindi ka pumunta bukas?
Sa dami ng dapat hawakan
sa bahay ngayon,
maaari mong laktawan ang pagpunta sa Huilong bukas
at tulungan mo akong mag-impake sa halip?
Kung lilipat talaga ang buong pamilya namin
sa Macau,
wala tayong kakilala doon,
at bawat maliit na bagay ay nagkakahalaga ng pera.
Kailangan mong isipin si Ama
at ang mga anak.
Bukod,
Ang pag-withdraw ni Huilong ay bukas na
sa kalahating buwan na.
Karamihan sa mga nakapag-withdraw ng kanilang pera
ay nagawa na ito.
Isang huling tao na lang ang natitira.
Paano ka nakakasigurado na
lalabas sila bukas?
Tingnan kung gaano kagulo ang Hong Kong...
ang mga tao ay namamatay, at ang iba ay tumatakas.
Paano kung…
paano kung
umalis na ang taong iyon sa Hong Kong.
Pero paano kung
wala ang taong iyon?
Siya nga pala, Yinwan,
hayaan mo akong makipag-usap sa iyo
tungkol sa isang bagay na seryoso.
Hmm?
Bukas, huwag kang pumunta sa ampunan.
I-pack ang iyong bagahe nang maaga sa halip.
Napaka-urgent?
Oo.
Diba sabi ng British Governor
Ang Hong Kong ay maaaring tumagal ng
hindi bababa sa isa pang anim na buwan?
Hindi aabot ng anim na buwan—
sasabihin ko
isa o dalawang araw lang.
Ganun kabilis?
Kaya naman kailangan nating
maghanda nang maaga.
Kapag nagkaroon ng ceasefire,
ang mga transport link
sa pagitan ng Hong Kong at Macau
Siguradong kabilang sa mga unang muling magbubukas.
Pagkatapos, sabay tayong pumunta sa Macau.
Huwag na nating pag-usapan ito.
Kung tutuusin, bisperas ng Pasko.
Maaari nating iwanan ang mga kaguluhang ito para bukas.
hey,
paano kung patugtugin kita ng isang tune?
Gusto mo bang makinig?
Ang liwanag ng buwan ay sumisikat
sa giikan.
maliit...
sa iyo!
Ang liwanag ng buwan ay sumisikat
sa giikan.
Maliit, magpakabait ka at matulog ka na.
Bukas, si Nanay ay may mga usbong ng palay
na itatanim nang napakalalim,
at dinala ni Lolo ang kalabaw
sa burol upang panatilihin.
ano sabi mo
Nakihalo ka sa isang smuggling affair.
Ito ay wala.
Gusto ko lang kumita ng dagdag na pera.
[William Jones, Royal Navy Lieutenant]
Kung alam ko lang yun Huang Gongjie
ay sapat na baliw upang ipuslit ang tungsten ore,
[Mary Jones,
Asawa ni Tenyente William Jones]
Hindi ko na sana ginawa.
Ngayon ay huli na upang takpan ito.
Sinimulan na ng Gobernador
ang buong imbestigasyon.
Tungsten ore?
Ganun ba kaimportante?
Ito ay isang uri ng bihira at kritikal
na estratehikong materyal para sa digmaan ng isang bansa.
Ito ay ginagamit sa paggawa ng mga barkong pandigma,
tank, armored vehicle,
at armor-piercing shell,
at inaasahan ito ng bawat bansa.
ano?
Isang pangunahing madiskarteng mapagkukunan,
at hinayaan mong mahulog ito sa kamay
ng mga Hapon.
William,
t-taksil yan.
Alam ko, alam ko, ako...
Katrabaho ko lang si Yang Chang.
Hindi ko inaasahan ang sitwasyon
para maging ganito kagulo.
Sino si Chang?
yun ba
ang Chinese sarhento
na patuloy na pumupunta sa aming bahay?
Hindi nakakagulat na dinadala ka niya ng mga sobre.
Kaya iyon ang pera ng suhol—
para mapanatiling tahimik ang operasyon.
Makinig, okay lang, okay?
Hindi ito problema.
Kailangan ko lang ng tulong mo ngayon.
Si Colonel Lyons ang
nagpapatakbo ng pagsisiyasat na ito.
Pinsan mo rin naman siya diba?
Kailangan kong maglagay ka ng magandang salita
sa ngalan ko.
Kumbinsihin mo lang si Lyons
para sisihin si Yang Chang,
wala ng iba.
Siya ay isang Chinese.
Ang kaso ay hindi maaapektuhan.
Hindi ko naisip ang aking asawa
magiging kasangkot sa isang bagay na napakarumi.
Mary, makinig ka.
May ideya ka ba
kung magkano ang kinikita ng isang tinyente?
Sa tingin mo ba kakayanin ko
ang lahat ng ito? hindi ko kaya.
Sobrang pressure na ako.
Ikinararangal kong makasal
sa isang marangal na babae na tulad mo.
Ginawa ko ito para sa aming pamilya,
para sa atin.
Pakiusap.
nakikiusap ako sayo.
Magsalita sa Koronel.
Tutulungan niya ako kung gagawin mo.
Aking mahal, ikaw ay isang anghel.
Kapag ligtas na ako,
tutulungan ko siya.
pangako ko.
Sapat na ba iyon?
[Stanley Prison, Hong Kong]
Oras ng pagkain!
Sir!
sir,
pakiusap, nakikiusap ako sa iyo—
maaari kang kumuha ng mensahe?
Kailangan kong makita si Tenyente William.
Maldita kang taksil,
smuggling para sa mga Hapones!
At may hininga ka pang sumigaw?
[Serhento Yang Chang,
British Marine Police sa Hong Kong]
Isa pang bangkang puno ng mga kalakal.
Dapat maganda ang negosyo,
Matakaw na Gambler Rong.
Magaling ka.
Ang kita ay para kay G. Huang.
Errand boys lang kami.
Hindi!
Naiintindihan, ginoo.
Halika, ito ay ilang mga hindi nadeklarang kalakal.
Hindi naman ganoon kalala ang parusa
kung mahuli ka.
Kakausapin ko si William.
Maaari kang makakuha ng ilang araw
at multa, iyon lang.
hindi,
Sir.
Tungsten ore...
Kumakain ka ba o hindi?
Ikaw...
Kumuha lang ako ng suhol, yun lang.
Hindi ako traydor—
talaga, hindi ako.
Tulungan mo ako,
at gagawin kong sulit ang iyong sandali.
Hindi kumakain?
ayos lang.
Pagkatapos ay magutom.
Kumuha lang ako ng bribe money!
Hindi ako traydor!
Sumpain ka, Huang Gongjie!
Damn mo, William!
Well, ito ay dapat na kinuha
ilang gumption na lumapit at makita ako.
William...
Asawa ko siya kung tutuusin.
[Joseph Lyons, Royal Navy Colonel]
Oo, at ikaw lang ang pamilya
Umalis na ako sa Hong Kong, Mary.
Bukod,
kailangang mapanatili ng British Navy ang mukha ngayon
na mayroon tayong nakakulong.
Huwag nating idikit ang ating mga ilong
sa hindi nila gusto.
Tulad ng sinabi ni William,
hayaan mong sisihin ang Intsik na iyon.
Napakaliit na pagkakataon
aalis siya dito ng buhay, anyway.
Bakit?
Lahat tayo ay nabibigatan ng digmaang ito,
hanggang leeg.
Ipinadala ang mga bilanggo ng Tsino
sa harapan
maghukay ng mga kanal...
-Mrs. Jones! Ginang Jones!
-Kaya, maraming bilanggo ang hindi makakabalik araw-araw.
Ako ito!
Ako ito, Yang Chang!
Ngayon, umuwi ka na.
Hindi ito lugar para sa isang babae.
Harapin mo siya.
Hindi ko siya pinagtaksilan!
Hilingin sa kanya na iligtas ako!
Koronel Lyons!
Iligtas mo ako. Iligtas mo ako!
nakikiusap ako sa iyo! nakikiusap ako sa iyo!
[Paunawa: Ang bangkong ito ay magsasara nang walang katiyakan
dahil sa digmaan.]
[Mga withdrawal at pagsasara:
sa loob ng 15 araw na may deposit slip.]
Xian,
may bumibili ng wardrobe.
Malapit na silang kunin.
Maaari mo ba akong tulungang mag-impake ng mga damit
sa bagahe?
[Paunawa: Ang bangkong ito ay magsasara nang walang katiyakan
dahil sa digmaan.]
[Mga withdrawal at pagsasara:
sa loob ng 15 araw na may deposit slip.]
Nakuha ko.
Huwag mo lang sabihin—gawin mo.
[Paunawa: Ang bangkong ito ay magsasara nang walang katiyakan
dahil sa digmaan.]
Simulan ang pag-iimpake, okay?
[Mga withdrawal at pagsasara:
sa loob ng 15 araw na may deposit slip.]
Lalabas ako para tingnan si Dad.
Pumasok ka na.
[Mr. Quiver,
Chief Manager ng HSBC Hongkong]
Jose, ano yun?
Mr. Quiver,
ang mga bagay na iyon sa vault
dapat maalis agad.
Kung hindi, ang HSBC
ay gagawa ng hindi mapapatawad na pagkakamali,
at lahat tayo ay mauuwi
sa kasaysayan bilang mga kriminal.
Jose,
hindi ko gets.
Bakit ka ba sabik na sabik?
Ligtas ang mga Hong Kong dollars at printing plate na iyon .
Ito ay Hong Kong,
ang koronang hiyas ng Imperyo ng Britanya
sa Silangan,
at ito ay palaging pag-aari
ng British Empire.
Kaya nitong nakaraang dalawang linggo,
ang British Empire
ay nawalan ng New Territories at Kowloon.
Sa maliit na isla na lang
ng Hong Kong natitira,
sa tingin mo gaano katagal
kayang tumagal ang British Empire?
Ang Royal Army ay hindi magagapi.
Ang British Empire ay hindi katulad ng China.
Yung mga Japanese na mapula-pula...
Baka binu-bully nila ang Chinese.
Ano sa tingin mo?
Chinese din ako.
Mahal na Jose,
hindi kita sinasadya.
Hindi kita itinuring
na isang ordinaryong Intsik.
Ikaw ang aking mahal na kaibigan.
Mr. Quiver,
Intsik ako.
Makatarungan kung gusto mong
balewalain ang payo ko.
Ayos lang kung gusto mong
manatili dito sa HSBC
at sa dalawang financial time booms.
At ayos lang kung gusto mong kumapit
sa iyong pananampalataya sa imperial invincibility.
Pero tapos na ako.
huminto ako.
Jose!
Xian, tapos ka na bang mag-impake?
[Paunawa: Ang bangkong ito ay magsasara nang walang katiyakan
dahil sa digmaan.]
[Mga withdrawal at pagsasara:
sa loob ng 15 araw na may deposit slip.]
pasensya na,
Qiwen.
ayos lang.
Maging ligtas ka lang
at bumalik kaagad.
salamat po.
Jose,
sandali lang.
pasensya na po.
tama ka.
Anong ibig mong sabihin?
Kakatawag lang ni Governor Sir Mark Young.
Nagpasya ang pamahalaan
na sumuko sa hukbong Hapones.
Kailangan nating gumawa ng mga hakbang sa pag-iwas
bago nila kunin ang bangko.
Ilang oras pa ba ang natitira natin?
Ang napagkasunduang oras ng pagpirma ay 6 pm
Jose, pakiusap.
Nagkamali ako kanina.
Ngunit ngayon kailangan ka ng HSBC.
Pakiusap.
manatili,
kahit panghawakan lang
ang paglipat ng mga kalakal.
Pakiusap.
Hello?
sa iyo.
ano sabi mo
Pagsuko?
Wala akong oras para magpaliwanag ngayon.
Ikaw—impake mo ang iyong mga gamit,
maghanda,
at magtanong sa paligid
tungkol sa anumang mga bangka sa lugar.
Pumunta sa Macau sa pinakamaagang pagkakataon.
Mary, makinig ka.
I-pack ang lahat ng aming mahahalagang bagay sa bahay.
Magmadali.
T-Sumusuko na ang British, okay?
Ang Hong Kong ay napapahamak.
A-Ano naman sayo?
May dalawang bagay pa sa bangko
na dapat kong asikasuhin.
Paano mo pa rin pakialam ang bangko
sa panahong ganito?
Hindi naman sa gusto kong maantala.
Ang dalawang padala ay kritikal—
Dapat ko silang i-secure.
Kung makuha sila ng mga Hapon,
ito ay isang kalamidad.
Mayroon kaming anim o pitong oras
hanggang sa tigil-putukan.
Ngayon pumunta at mag-impake.
Maging mabuti.
A-Ano naman sayo?
Mamaya na kita makikilala
pagkatapos kong matapos ang misyon sa daungan.
Umalis ka na lang.
Okay.
Teka! William, tahan na.
ano?
Kung aalis tayo,
tapos paano si Yang Chang?
Sino si Chang?
Ang lalaking Intsik
na pumalit sa iyo sa bilangguan.
Nangako ka sa akin
ilalabas mo siya.
Paano mo pa naiisip
ni Yang Chang ngayon?
William, kinuha niya ang pagkahulog para sa iyo.
Hindi mo siya pwedeng iwanan.
Bukod, ito ay hindi maliit na kapakanan
at tatanungin kami
kapag bumalik kami sa England.
Hindi mo pwedeng iwanan na lang siyang
nabubulok doon ng tuluyan.
Sige. Salamat sa pagpapaalala sa akin.
Pangako, huwag kang mag-alala.
Ilalabas ko siya sa kulungan.
I swear.
Okay.
nanay...
Sweetheart,
alam kong ayaw mong iwanan ito.
Pero pangako
kukuha tayo ng bago, okay?
Hoy, tingnan mo,
Hindi ako mahilig magsuot ng ganito.
Pag-uwi namin ngayong gabi,
Pumitas ako ng mga bulaklak
at gawin kang korona ng bulaklak.
Ito ay magiging mas maganda kaysa dito,
ipinapangako ko.
talaga?
Talaga!
pangako ko.
Mag-ingat ka.
Huwag hayaang maagaw nito ang iyong buhok.
Hmm.
Magandang bata.
Sino ito?
Ito ay si Qiu.
Don't worry, walang sumunod sa akin.
Ginoong Huang
Paano ito napunta?
Nakipagtawaran kay Fearless Biao nang matagal.
Sa wakas ay naayos na.
Kapag nagsimula na ang tigil-putukan sa Hong Kong,
dadalhin niya tayo sa Macau sakay ng speedboat niya—
ang ginagamit niya para sa kanyang opyo ay tumatakbo.
Ang tanging bagay ay, ang kanyang presyo
ay isang tunay na rip-off.
Ang dami niyang hinihiling.
Isang daan? Hindi naman masama yun.
Isang daan ano?
Sampung libo!
Sampung libo?
Ang dugong ugat!
Sino sa tingin niya ang Fearless Biao na ito?
Siya ay walang iba kundi
isang dalawang-bit na bugaw
at tulak ng opyo!
Eksakto.
Ginoong Huang,
handa na siya dati
upang dilaan ang iyong mga bota!
At ngayon sinisingil niya ito?
How dare siya?
Nagbago ang mga panahon.
hindi na ako
ang Second Helmsman
ng Tai Ho Brotherhood.
At ngayon ang Kapatiran
ay naglagay ng kill-on-sight order
out sa ating lahat.
Maswerte tayo Fearless Biao
handang kunin kami.
At ngayon,
hindi kami mangangahas
magtiwala sa bangka ng iba.
Ginoong Huang,
May importante akong balita sa pagkakataong ito.
Ang bangko kung saan mo itinatago ang iyong pera—
Huilong Bank—
ay gumagana nang normal,
at pinapayagan pa rin ang pag-withdraw.
Ginoong Huang,
ito ang tawag nila
"Hinding-hindi tinatakpan ng langit ang lahat ng labasan."
Ngunit mayroong isang catch-
ngayon ang huling araw.
Tara na!
Tayo na, Ginoong Huang.
Bumalik ka dito!
A-anong meron,
Ginoong Huang?
Huling araw na ngayon.
Binuksan ko ang account nang hindi nagpapakilala
upang itago ito sa gang,
pero kailangan mo ng deposit slip
para mailabas ang pera.
Yung slip...
nung nahuli kami ng barkada...
Ito...
Ginoong Huang,
paanong ang isang bagay na napakahalaga
masisira?
I-Iyan ba ang anumang paraan para makausap si Mr. Huang?
Ngunit... iyon ang aming lifeline doon.
Ano ang gagawin natin ngayon?
Manakawan na lang natin!
Tenyente William,
Bakit mo dinala ang mga convict na ito?
Kung sino pa ang maipagkakatiwala ko
isang mapanganib na misyon,
maliban sa kanila?
Ngunit sila ay mga sibilyan.
Responsibilidad ito ng bangko
at ang hukbong-dagat upang ihatid ang mga suplay na ito.
Seryosong kriminal sila, hindi sibilyan.
Ilipat! Ilipat! Ilipat!
Ilabas ang lahat ng mga bilanggo sa mga trak!
Go! Go! Go!
Lahat ng mga bilanggo, lumabas sa mga trak!
Go! Go!
Yang Chang,
Ito na ang iyong pagkakataon.
Inayos ko ito para sa iyo. Maaari kang pumunta.
Seryoso ka ha?
Salamat, aking kaibigan!
Ngunit una,
ilipat ang mga kalakal.
Papatayin mo ako.
Go! Go! Go!
Magbibilang ako ng tatlo,
at magsisimula na akong mag-shoot.
Isa.
Mabilis! I-load ang mga kalakal sa barko.
Dalawa.
Okay. Okay. Okay.
pupunta ako.
Go!
Go! Go! Go!
Ilipat! Ilipat!
Go! Go!
Bilisan mo! Go!
Go! Go! Go!
Go! Go!
ngayon din! Go!
Retreat! Retreat!
Tenyente William!
Tumigil ka! Tumigil ka! Tumigil ka!
Hindi namin natapos ang trabaho.
Hindi ka pwedeng umalis!
Go!
Hindi, hindi, hindi!
anong ginagawa mo
Umalis ka dito!
Mr. Qiao, tingnan mo!
Tingnan mo!
Mr. Qiao, kahit ang mga barkong pandigma
ay sumuko na ngayon.
A-Ano
ginagawa natin?
Itong mga maldita na British...
Una, ikarga ang mga kalakal sa mga trak.
Nakuha ko.
Gagawa tayo ng paraan.
Okay.
si mr. siya,
Bangko ng Huilong
Nahanap na kita sa wakas!
Naaalala mo pa ba ako?
Ako ay
isang kliyente ng Huilong Bank.
Y-Ikaw
hindi mo naman ako nakalimutan diba?
Tatlong buwan na ang nakalipas,
Nagbukas ako ng anonymous na account
sa Huilong Bank.
Nagdeposito na ako
medyo pabalik-balik simula noon...
tingnan mo,
Sir, alam kong kailangan mo ng deposit slip
para mag-withdraw sa Huilong Bank.
Ngunit sa patuloy na digmaan,
nawala yung akin.
Ngunit hindi ba ang bangko ay nagtatago ng sarili nitong ledger?
Ikaw mismo ang nagsabi sa akin,
dahil isa akong pangunahing kliyente,
i-record mo ang aking account
sa pinakahuling pahina ng isa.
Oo, tama... ito ang ledger,
ang pinakahuling pahina...
sa...
sa huling pahina.
ano...
nangyari...
Paumanhin.
Tinamaan ang bangko sa isang air raid
at nasunog.
Yung huling page...
nasunog ito.
Ito...
[Ho Hai Shipping Workers' Hong Kong Club]
Opisyal Yang?
Anong nangyayari?
Opisyal Yang,
paano ka
hahantong sa ganito?
Paano ako naging ganito?
Hindi mo ba alam iyon, Master Huang?
Wag kang gumalaw!
Manatili ka!
I-drop ito!
Kung gusto mong ligtas at maayos si Master Huang,
Dalhin dito si Huang Gongjie!
Go!
Kung hindi darating si Huang Gongjie,
Sisiguraduhin kong magbabayad si Master Huang ngayon!
Ibaba mo ang iyong armas!
Kaya,
Officer Yang, nandito ka
para kay Huang Gongjie.
yun ba?
tama yan!
Ako ay halos isang patay na tao
dahil sayo!
Sabay tayong pumunta sa impyerno!
I wonder—
ikaw ba ay isang maliit na katuwang,
o lahat ba kayo ay taksil na hamak na katulad niya?
isang grupo ng mga dog-traitors?
Ano ang tinitingnan mo? Paatras!
Hinahanap si Huang Gongjie,
Opisyal Yang?
Ang buong Tai Ho Brotherhood
gusto niyan
ulo ng bastos na traydor.
si mr. siya,
lahat ng sinabi ko ay totoo.
Kung kahit isa ay kasinungalingan,
nawa'y tamaan ako ng kidlat.
Noong ika-10 ng Setyembre,
nagdeposito ka ng 4,800 dollars.
Noong ika-17 ng Oktubre,
nagdeposito ka ng 6,700 dollars.
Noong ika-5 ng Nobyembre at ika-24 ng Nobyembre,
nagdeposito ka ng 7,600 dollars
at 12,000 dolyar ayon sa pagkakabanggit.
Kabuuan iyon
ng 31,100 dolyares.
Tama…
tama,
oo…
oo.
Naalala mo lahat.
Sinong mag-aakala
si Huang Gongjie ang lahat
at Hai Bo Hall,
kumikilos sa iyong likuran?
Maging ito ay maaaring,
pagkakaroon ng gayong taksil
sa Tai Ho Brotherhood
ay isang mantsa sa ating dangal.
Higit pa rito, Officer Yang,
nagdulot ito sa iyo ng kasawian.
Utang namin sa iyo iyon.
Officer Yang, sabihin mo sa amin.
kung paano gawin itong tama.
Gagawin ito ng Kapatiran,
walang itinanong.
Master Huang,
paumanhin ko kanina.
Wala sa linya iyon.
Pero gusto ko lang
patay na ang bastard na si Huang Gongjie!
Huwag mag-alala, Officer Yang.
Gusto ko na rin siyang patayin.
Kanina lang yan
walang balita,
tanging ang kanyang mga tauhan ay nanghihiram ng pera—
para sa "mga gastos sa paglalakbay," sabi nila.
Mga pondo sa paglalakbay?
Wala ba siyang pera
na nakaimbak dito sa Hong Kong?
Dahil sa digmaan,
maaari lamang naming ibalik
ang pangunahing halaga,
walang anumang return return.
Hinihiling namin ang iyong pang-unawa.
Paki-verify ang halaga.
Kung ito ay tama,
mabait na pirmahan
Bangko ng Huilong
at fingerprint dito
para sa pagsasara ng account.
Bilangin?
Bakit mag-abala sa pagbibilang?
Bangko ng Huilong
[Natanggap ni: Huang Gongjie]
si mr. siya,
simula ngayon, hindi na kita dapat
tawaging "Mr. He"—
ito ay magiging "Kuya Xian."
Mula dito sa labas,
para kaming magkapatid.
Kung may
kailangan ka man sa akin,
sabihin mo lang ang salita.
Paalam.
Bangko ng Huilong
hey,
magmaneho ng mas mabilis!
Bilisan mo!
Mga mansanas!
Mga dalandan!
ibibigay ko
ang pinakamalaki
mansanas sa iyo.
Salamat kuya.
sir,
ano ang gusto mo?
Magkano per catty?
Limang dolyar bawat isa.
Hindi ba apatnapung sentimos kada catty noon?
Master Huang,
nalaman ko.
Huli na tayo ng isang hakbang.
Kakaalis lang ng may-ari ng Huilong Bank na
si Mr. He.
sir,
hindi mo ba napansin
may giyera ba?
Limang dolyar bawat isa
ay halos isang pagnanakaw sa puntong ito.
Kaya, iimpake ko ba sila
para sayo lahat?
teka,
bigyan mo lang ako ng isa.
Isa lang?
Mga mansanas! Mga dalandan!
So, ikaw si Mr. He,
ang may-ari ng Huilong Bank?
ako yun.
Ano ito?
Hoy!
Sino kayong mga tao?
Tatlumpung libong dolyar?
Binigyan mo siya ng tatlumpung libo?
Isa siyang taksil!
Tingnan mo, banker ako, at iyon ang trabaho ko.
Kung ang isang kliyente ay humihingi ng kanilang pera,
Kailangan kong ibigay ito.
Yung pera
ay nakuhang smuggling
para sa mga Hapon—maruming pera!
bulag ka ba
Pagpupuslit para sa mga Hapones?
Dapat ay mayroon nang planong pagtakas si Huang Gongjie .
Kapag nakuha niya ang pera,
ang paghuli sa kanya ay halos imposible.
Saan siya nagpunta?
Sabihin mo sa akin!
Mag-usap!
Ang alam ko lang ay nagpunta siya sa ganoong paraan.
Hindi pa ito tapos!
Tara na!
Sa mga sundalo ng British Empire
na nakatalaga sa Hong Kong,
at lahat ng mamamayan ng Hong Kong,
Ako si Gobernador
Mark Aitchison Young.
Pagkatapos ng maingat na pagsusuri at pag-iisip,
ang British Colonial government
para sa Hong Kong
at ang Hong Kong Garrison Command
ay nagpasya na pormal na sumuko
sa pwersa ng Hapon.
Lahat ng soberanong awtoridad
ng British Empire
sa Hong Kong
[William's Music Shop]
ililipat
sa militar ng Hapon.
Lahat ng tauhan ng pulis at militar
sa Hong Kong
ay inutusang ilatag ang iyong mga sandata
at itigil ang lahat ng walang kabuluhang pagtutol.
Mga administratibong katawan
at pampublikong institusyon
dapat manatiling operational
at maghintay ng Japanese takeover.
Ang mga mamamayan ay dapat maghintay ng mga utos
at magpasakop
sa pamahalaang militar ng Hapon.
Tanggapin ang kasalukuyang katotohanan
[Disyembre 25, 1942]
at makipagtulungan sa Japanese transition
ng Hong Kong.
[
Nilagdaan ni Sir Mark Young, Gobernador ng Hong Kong, ang Instrumento ng Pagsuko]
[pormal na sumusuko
sa Hukbong Hapones.]
[Ang araw na ito ay kilala
bilang "Black Christmas."]
[HSBC, Hong Kong]
pasensya na,
Heneral.
Ito ang mga hindi pa napirmahang bagong banknotes
kinuha mula sa HSBC vault.
Naharang ng mga unit namin
Qiao Renyu bago niya sirain ang mga ito.
Isang magaspang na pagtatantya
nagmumungkahi na ang kabuuang
ay lumampas sa isang daang milyon.
Isang daang milyon?
Oo!
Master Huang.
nasubaybayan namin ito-
Sumakay si Huang Gongjie
sa opium speedboat ni Fearless Biao.
Umalis ang bastard
para sa Macau
pagkatapos matapos ang labanan sa dagat.
Kung hindi dahil sa
maldita na Huilong Bank na iyon ay may hawak ng mga bagay-bagay,
nakuha na namin siya.
Gayundin,
ang salita ay nanggaling sa Pinuno
sa pamamagitan ng kalapati:
Sa napakaraming narito na desperado nang tumakas,
nagpadala ng mga bangka ang gang
sa Tsim Sha Tsui Beach para samantalahin.
Inutusan kaming pumunta at tumulong.
Sige,
nakuha ito.
Master Huang,
pahiram ng baril.
William. William?
Lyons?
Halika na!
Go!
Ano sa lupa ang nangyayari?
Lyons, anong nangyayari?
Ang mga Hapon...
nakuha ang kuwartel,
at kinuha ang lahat.
Nagawa naming makatakas, ngunit si Mary,
hinabol nila kami hanggang dito.
Sorry, Mary.
Wala na tayong ibang mapupuntahan.
At si William?
Nahuli na rin siya.
Hello, Mrs. Jones.
Nasaan si William?
[Nam Wah Dispensary]
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
Emergency meeting ngayon
ay upang ayusin ang agarang paglipat
ng unang batch
ng mga indibidwal na may mataas na priyoridad sa Macau.
[Ke Zhengping,
Ahente ng Underground Intelligence, CPC]
Ang ruta ng Macau
ay nakatalaga sa unang pangkat ng paglilipat—
mga indibidwal na partikular na pinili
[Liu Shaowen, Direktor,
Hong Kong at Macao Office, CCD, CPC]
mula sa lahat ng mga protektado para sa kanilang
mataas na pampublikong profile
at pagkilala.
Ang kanilang mga larawan
ay madalas na lumabas
sa mga pahayagan at magasin,
na ginagawang madaling makilala
ng mga Hapones
at mga taksil.
Samakatuwid, dapat tayong kumilos nang mabilis
upang ilipat sila
sa panahon ng agarang
post-ceasefire na ito.
Kasamang Ke Zhengping.
Dito!
Ikaw ang mamumuno sa escort mission
para sa paglipat na ito,
tinitiyak ang ligtas na pagdating
ng unang protektadong grupo
papuntang Macau.
pagdating doon,
ipatupad muna ang mga hakbang sa pagtatago,
pagkatapos
humanap ng tamang pagkakataon
upang mapabilis ang kanilang pasulong na paglipat
sa likuran.
Naintindihan.
Paano ang bangka papuntang Macau?
Nakaayos na.
Anumang iba pang mga katanungan?
Hindi.
Ang oras ay kritikal. Ang pagpupulong ay ipinagpaliban.
Kasamang Ke Zhengping,
manatili ka muna sandali.
Sa gilid ng Macau,
may kasamang
may code name na "Buddha's Hand"
sino ang hahawak
sa iyong Macau concealment
at pasulong na relokasyon.
Ibig sabihin
ikaw at ang iyong yunit ng proteksyon
ay nasa ilalim ng direktang utos
ng Kamay ni Kasamang Buddha
mula sa sandaling dumating ka sa Macau.
Naintindihan.
tapos…
paano ko kokontakin ang Kamay ni Comrade Buddha?
Hindi pa namin siya na-inform
ng iyong partikular na oras ng pag-alis.
Ngunit ang Kamay ni Kasamang Buddha ay
isang batikang beterano.
Ang organisasyon ay naniniwala na
sa kanyang karanasan at kakayahan,
magagawa niya
ang pinakatumpak na pagtatasa
at ayusin ang pinakaangkop
na pagtanggap para sa iyo.
Hmm.
Naintindihan.
Naglakas-loob ka bang i-set up ako?
Papatayin ko kayong lahat!
Bawat mapahamak na sundalong Hapon sa Hong Kong
hinahabol kayong mga dayuhan ngayon.
Good luck mabuhay-
Sumakay ako ng bangka papuntang Macau.
Mabubulok kayong lahat dito!
Tumigil ka dyan!
Hindi ka ba natatakot na lahat ng ingay na iyon
ay magdadala sa mga sundalong Hapones sa pagtakbo?
Ikaw na mismo ang nagsabi—
Ang mga sundalong Hapones ay nasa buong Hong Kong.
Hindi naman tayo makakatakas eh.
Kaya sisigaw ako.
Sisigaw ako sa abot ng aking makakaya,
at dalhin ang bawat sundalong Hapones dito.
Pagdating nila
at hanapin
isang dating
Nandito rin ang sarhento ng British Marine Police,
sa tingin mo huhulihin ka ba nila o hindi?
Baliw ka ba?
Mary!
maldita ka,
nawala ka na ba sa isip mo?
tama yan.
Malamang.
Kung tayo ay mamatay,
sabay tayong mamatay.
Walang makakalabas ng buhay!
Ano ang gusto mo sa akin?
Diba sabi mo
sasakay ka lang papuntang Macau?
Isama mo kami!
Bakit kailangan kitang dalhin sa Macau?
Kaya mo ba talagang tumayo
at hayaang barilin tayo ng mga hayop na iyon?
-Tatay!
-Xian, sa wakas nakabalik ka na.
Napagtanto mo ba
gaano na ba katagal?
Ang buong pamilya ay nag-aalala na may sakit.
pasensya na,
Sinubukan kong bumalik ng mas maaga,
ngunit mayroon
Hinaharangan ng mga checkpoint ng Hapon
ang napakaraming kalsada sa daan.
Kinailangan kong umikot magpakailanman
para makauwi.
Ano ang lahat ng ito?
Pumayag naman kami
aalis na kami papuntang Macau
sa sandaling ang digmaan ay tumigil, hindi ba?
Nagtatanong ako buong gabi,
at sabi ng mga kapitbahay
may mga bangka na papuntang Macau
na umaalis mula Tsim Sha Tsui.
talaga?
Hmm.
Hindi namin alam kung ilan ang mga bangka
o kung
maaari tayong sumakay,
ngunit maraming kapitbahay ang
susubukan ang kanilang kapalaran.
Dapat din tayong pumunta at tingnan.
Xian,
anong mali?
Ang huling depositor
dumating upang bawiin ang kanyang pera.
Ang huling depositor?
Ang 30,000-something dollars na natitira
sa ipon ng aming pamilya…
pera ito ng depositor.
Ngayong kinuha na niya...
kami…
wala nang pera para makapunta sa Macau.
Wala ni isa ang nahuli?
Afirmative, sir.
Ni-raid namin ang mga address
ng lahat ng mga target na Tsino.
Lahat sila ay naglaho.
Malinaw,
isang koordinadong operasyon ng proteksyon
ang isinagawa.
Bukod pa rito, ilang oras na ang nakalipas,
maraming opisyal ang nakatakas
mula sa kuwartel ng militar ng Britanya.
Ang eksaktong bilang at mga ranggo
ay sinusuri pa.
Mag-ulat!
Pumasok.
Ang mga hindi kilalang sasakyang pandagat ay lumitaw
malapit sa dalampasigan sa Tsim Sha Tsui.
Maraming mamamayan ng Hong Kong ang nagtitipon
sa baybayin, sinusubukang sumakay.
Hindi nakakagulat na nawala ang mga target.
I-seal kaagad ang baybayin!
Huwag hayaan silang makatakas!
Oo, sir!
Huwag masyadong sisihin ang sarili mo
tungkol sa withdrawal.
Tungkol sa pera—
tingnan mo,
Nagbenta ako ng ilang bagay
mula sa bahay ngayon,
at ilang alahas din.
Mayroon na tayong 470 dollars ngayon.
Iyon ay dapat na sumasakop sa mga tiket sa bangka,
hindi ba?
Naiintindihan ko ang iyong mga alalahanin.
Ito ay tungkol sa walang pera, tama?
Noon,
nagsimula ka bilang isang apprentice
sa edad na 13,
pumasok sa negosyo nang mag-isa noong 16.
Nang walang kapital,
kinamot ko
magkasama ng 200 dolyar para makapagsimula ka.
Naglalako ka ng mga langis at butil
kalye sa kalye,
nagtrabaho bilang middleman,
kinita bawat bit
sa pamamagitan ng pagsusumikap.
At mamaya,
nagbukas kami ng sarili naming bangko.
Binuo namin ito, hakbang-hakbang.
Sa pinakamasama,
magsimula tayo sa simula.
Oo,
Tama ang ama.
Dati, nahirapan kang mag-isa.
Ngayon ay mayroon na kaming buong pamilya—
mas maraming kamay ang gumagawa ng mas magaan na trabaho.
Hangga't tayo'y magkasama,
walang hindi natin madadaanan.
Hmm.
Tama si Mummy.
Hangga't tayo'y magkasama,
gagawin natin ito.
Hmm.
Sige na.
Sabay-sabay tayong pumunta sa Macau—
buong pamilya namin—
at mag-ukit ng bagong kinabukasan!